Generalizamos lo que aprendimos en la
presentación previa.
Imagina que me presta P dólares.
P dólares. Es lo que me prestó. Pues, eso es mi
capital inicial.
Pues, es el capital.
r es igual a la tasa de interés cuando
me presta.
También se puede escribirlo como 100r%. ¿Claro?
Y voy a deber el préstamo para-- pues,
no sé-- t años.
Tratamos descubrir ecuaciones para calcular
cuanto voy a deber al fin de t años, utilizando uno del
interés nominal o interés compuesto.
Empezamos con interés nominal porque es fácil.
Pues, al tiempo 0-- Pues, creamos un columno del tiempo--
¿Cuánto voy a deber?
Eso es el momento mismo cuando tomé el préstamo. Entonces, si yo lo repagara
inmediatamente, debería P. ¿Claro?
En el tiempo 1, yo deberé P más el interés. Se puede entender
ésto como un alquiler a cambio del dinero y sería r por P.
En el ejemplo previo,
en el vídeo anterior era de un 10%
P era 100, así que yo tenía que pagar $10 para tomar prestado ese dinero durante
un año. Al final tendría que devolver $110
Esto es lo mismo que P por 1 más r,
O lo que es lo mismo 1P más rP
¿Tras dos años, cuánto deberíamos?
Cada año pagaríamos rP otra vez.
En el ejemplo anterior sería otros $10.
Así que si ésto es 10%, cada año pagaremos el 10% del
préstamo original.
Así, en el año 2 deberémos P más rP (que es lo que debíamos en el año 1)
y además otro rP. Esto es
P más 1 más 2r
Y si sacamos factor común de la P, entonces tenemos 1 más r
más r, lo que da 1 más 2r.
En el año 3, deberemos lo que debíamos en el año 2
que era P más rP más rP, y además otro rP
lo que resulta en P por 1 más 3r
Así que después de t año ¿Cuánto deberemos?
Pues el principal (o capital) por 1 más
tr
Si yo tomara prestado--vamos a
hacer algunos números
Puedes calcularlo de esta manera, es más te recomiendo que lo hagas
No deberías simplemente memorizar fórmulas
Si tomara prestado $50 al 15% de interés simple durante 15--o
digamos 20 años, al final de esos 20 años, yo debería
$50 por 1 más 20 por 0.15, ¿no?
Y eso es igual a $50 por 1 más--¿Cuanto es 20 por 0.15?
Es 3 ¿no es cierto?
Correcto.
Así que es $50 por 4 que es igual a $200 lo que resulta
de tomarlo prestado por 20 años.
Así que $50 al 15% por 20 años supone un pago de $200
al final.
Esto fue el interés simple, y ésto
la fórmula para su cálculo.
Vamos a ver si podemos hacer lo mismo con el interés compuesto.
Voy a borrar todo esto.
Así no quería borrarlo.
Allá vamos.
Ok. Entonces con el interés compuesto, en el año 1 todo es igual
que con el interés simple, y eso lo vimos en el
vídeo previo.
Deberé P más r por P, y eso es igual a
P por 1 más r.